# Análisis de datos exploratorio

# Author: Paz Caballero

## Metabolismo bajo distintos escenarios de acidificación
El aumento del Dióxido de Carbono (CO2) antropogénico está causando una disminución en el pH de los océanos, en un proceso conocido como acidificación de los océanos (AO). Esto se produce debido a que una porción de CO2 se disuelve en el agua de mar formando ácido carbónico, lo que trae como consecuencia una disminución en el pH del agua de mar y la reducción de la concentración del ión carbonato (CO3).La acidificación de los océanos es una de las consecuencias del cambio climático, el aumento de las emisiones de CO2 ha provocado que el pH del agua de mar disminuya, en consecuencia la saturación de carbonato, afectando principalmente a organismos calcificadores; a través del desequilibrio acido-base y la reducción de la capacidad de transporte de oxígeno.
Diversos estudios han señalado que las respuestas de estos organismos frente a la acidificación pueden variar entre especies e incluso entre poblaciones de una misma especie, de acuerdo con las características del lugar donde habitan. En este contexto, los fenotipos responden diferencialmente a cambios en las condiciones ambientales, lo que se conoce como plasticidad fenotípica. Entender las respuestas diferenciales de los organismos frente a la acidificación del océano, resulta clave para predecir los efectos de la acidificación del océano sobre diferentes especies y poblaciones.
### Modelo de estudio
Se estudiaron rasgos fenotípicos en dos especies de moluscos intermareales, _Scurria zebrina_ y _Scurria viridula_, provenientes de la localidad de Los Molles y Talcaruca. Ambas especies muestran similitud en sus rasgos historia de vida y ecología. Estos invertebrados marinos costeros proporcionan un modelo de estudio para evaluar los efectos de la variabilidad ambiental en el sistema de carbonatos sobre los rasgos morfológicos y fisiológicos comparando poblaciones que habitan a lo largo de un quiebre biogeográfico originado de una fuerte surgencia semi-permanente.
### Descripción de variables en estudio
-Se evaluaron, en condiciones de laboratorio, los efectos del incremento del pCO2 sobre las condiciones fisiológicas y metabólicas de ambas especies, y sobre las respuestas fenotípicas a nivel de población. Para esto, organismos de ambas especies fueron expuestos a 500 µatm (valores actuales) y a 800 y 1500 µatm, niveles de pCO2 que se pronostican para el año 2050 y 2100, respectivamente. 
## Discusión
El ecosistema costero heterogéneo a lo largo del extenso rango latitudinal de Chile (más de 35 ° y 6.000 km de costa), proporciona condiciones adecuadas y un laboratorio natural en el que podemos evaluar la variabilidad intraespecífica en las respuestas de acidificación oceánica utilizando individuos de diferentes áreas geográficas y regímenes oceanográficos contrastantes (Vargas et al. 2017). así como también, proporciona condiciones adecuadas y un laboratorio natural en el que puede evaluar la variabilidad intraespecífica en las respuestas de acidificación de los océanos usando individuos de diferentes áreas geográficas y experimentando regímenes oceanográficos contrastantes. Esta configuración única, a su vez, tiene el potencial de proporcionarnos conocimientos importantes sobre las respuestas que las especies pueden tener bajo la acidificación de diferentes océanos escenarios a lo largo de la costa chilena.
Los resultados sugieren que el efecto de la localidad sobre el metabolismo de las especies que habitan en un ambiente más variable (Talcaruca) es más pronunciada en el rasgo de tasa metabólica en especies correspondientes a Talcaruca cuando se exponen a niveles altos de pCO2.  Es importante destacar que se observan diferencias entre especies en la respuesta metabólica, según la literatura esto podría deberse a diferencias en la capacidad aeróbica que surge de la adaptación a diferentes hábitats (Clarke 2004; Clarke & Fraser 2004; Watson et al. 2013). La plasticidad refleja la medida en que los taxones pueden ajustar sus capacidades fisiológicas al cambio global (Murren et al. 2014).
## Conclusión
Estudios recientes sugieren que los taxones asociados con ambientes que presentan naturalmente altos niveles de CO2 pueden tener adaptaciones fisiológicas y metabólicas y, por consiguiente, estar mejor aclimatados a la acidificación de los océanos (Cumming et al 2011; Sunday et al. 2011). En general, la naturaleza compleja de las respuestas fisiológicas de los moluscos a las respuestas requiere una mayor investigación. Los cambios en el metabolismo basal documentados para varias especies de moluscos pueden reflejar un impacto en la rotación de la energía y su asignación a los procesos de mantenimiento del fitnes, incluido el crecimiento, reproducción etc (Fabry et al 2008, Michaelidis et al 2005, Thomsen, et al 2010, Parker et al 2013)
Los resultados mostraron que, en algunos rasgos fisiológicos,como el metabolismo en diferentes poblaciones pueden variar y esto es clave para poder generar extrapolaciones del comportamiento y respuestas de los animales del intermareal. 

